### 2021-05-24 paper/main.tex
continue with paper

\section{Introduzione}
\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.  
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet, utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili, utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce, creare una rete di \textbf{beacon Bluetooth} che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
    e ai gestori di utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}

\subfile{sections/infrastructure/infra}

\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Schema ER}
Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.

@@

\subsubsection{API in PHP}
Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer).
\begin{itemize}
    \item \verb+/api/v1/items+: lista degli elementi
\end{itemize}
Questi restituiscono i dati ottenuti dal database con le query in formato \textbf{JSON}, un formato adatto all'interscambio di dati fra applicazioni client/server.
\subsubsection{Query SQL}
Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura. Di seguito vengono riportate alcune query significative.\\\\\subfile{sections/backend/queries}

@@

\subsection{Pannello di amministrazione web}
Il pannello di amministrazione permette di:
\begin{itemize}
    \item gestire la vendita dei biglietti
    \item osservare il conteggio effettivo dei visitatori
    \item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
\end{itemize}
L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff.

>>>>

\section{Introduzione}
\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di:
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
    \end{itemize}
    e ai gestori di: 
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize}
\end{itemize}

\clearpage

\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}
\clearpage

\subfile{sections/infrastructure/infra}
\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Schema E/R}
Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/er_scheme.png}
        \caption{Schema E/R}
        \label{fig:er}
    \end{figure}
\end{center}

\clearpage

@@

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/logic_scheme.png}
        \caption{Schema logico}
        \label{fig:logic_scheme}
    \end{figure}
\end{center}

\subsubsection{API in PHP}
Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcune di queste sono:
\begin{itemize}
    \item \verb+/api/v1/rooms+: lista delle stanze
    \item \verb+/api/v1/audioguides+: lista delle audioguide
    \item \verb+/api/v1/articles+: lista degli articoli
    \item \verb+/api/v1/audioguides/{beacon_id}+: audioguide per il beacon indicato
\end{itemize}
Questi restituiscono i dati ottenuti dal database con le query in formato \textbf{JSON}, un formato adatto all'interscambio di dati fra applicazioni client/server.
\subsubsection{Query SQL}
Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura. Di seguito vengono riportate alcune query significative; i parametri vengono indicati con le parentesi graffe, nel codice PHP sono stati ineriti tramite PDO per evitare le SQL injection.\\\\\subfile{sections/backend/queries}

@@

\subsection{Pannello di amministrazione web}
Il pannello di amministrazione permette di:
\begin{itemize}
    \item gestire la vendita dei biglietti
    \item osservare il conteggio effettivo dei visitatori
    \item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
\end{itemize}
L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff. Per realizzarlo è stato usato il framework PHP \textbf{Laravel}. L'applicativo accede allo stesso database delle API Rest ma è totalmente separato in termini di codice.

### 2021-05-24 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
continue with paper

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: B9407F30-F5F8-466E-AFF9-25556B57FE6D Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile, sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Beacon Bluetooth "Fai da te"}
I beacon sono stati realizzati con il modulo bluetooth \textbf{HM-10}, un modulo seriale BLE, installato su un \textbf{Arduino UNO}. Questo è stato configurato usando i comandi \textbf{AT}, una serie di comandi che preparano il beacon per la comunicazione, impostando caratteristiche come il tipo di connessione, il suo id, eccetera.\cite{comanti_at}. Alternativamente è possibile acquistare un dispositivo già programmato per qualche euro in più.
% \subsubsection{HM-10}
% L'\textbf{HM10} è un modulo seriale BLE (Bluetooth-Low-Energy) destinato all'uso per applicazioni a basso consumo. È dotato di una interfaccia seriale/UART che rende il dispositivo in grado di interfacciarsi con diversi microcontrollori (vengono inviati comandi AT), tra cui appunto l'Arduino Uno. L'HM10 è un dispositivo economico e semplice da usare per creare connessioni semplici e usarlo come beacon Bluetooth.

>>>>

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile, sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono farie opzioni:
\begin{enumerate}
    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
\end{enumerate}

A seguito della natura dimostrativa di questo progetto è stata scelta la terza opzione.

\subsection{Internet of Things} Tutta questa interconnettività forma quello che viene chiamato \textbf{Internet of Things}, un termine che descrive l'estensione della connessione Internet alle più svariate tipologie di oggetti, in questo caso i beacon bluetooth. I dati rilevati grazie ad appositi sensori possono essere scambiati e comunicati tramite Internet e gli oggetti possono essere monitorati e gestiti da remoto.

% \subsubsection{HM-10}
% L'\textbf{HM10} è un modulo seriale BLE (Bluetooth-Low-Energy) destinato all'uso per applicazioni a basso consumo. È dotato di una interfaccia seriale/UART che rende il dispositivo in grado di interfacciarsi con diversi microcontrollori (vengono inviati comandi AT), tra cui appunto l'Arduino Uno. L'HM10 è un dispositivo economico e semplice da usare per creare connessioni semplici e usarlo come beacon Bluetooth.

### 2021-05-24 paper/sections/infrastructure/infra.tex
continue with paper

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage

Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
\end{itemize}

@@

\subsection{Server}
Come server è stato utilizzato un container docker eseguito sul mio computer personale. \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}} è un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}. Questo container si occupa di fornire le API utilizzando \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.

@@

\subsection{Internet of Things} Tutta questa interconnettività forma quello che viene chiamato \textbf{Internet of Things}, un termine che descrive l'estensione della connessione Internet alle più svariate tipologie di oggetti, in questo caso i beacon bluetooth. I dati rilevati grazie ad appositi sensori possono essere scambiati e comunicati tramite Internet e gli oggetti possono essere monitorati e gestiti da remoto.

>>>>

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage
Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
\end{itemize}

@@

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni. Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}

\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.

@@
